はじめに音楽制作や音響処理のためのプログラミング環境には、いくつかのソフトウェアがありますが、その中でもMax/MSPが最も使い易く、拡張性が高いことは多くの人が認めるところでしょう。
インタラクティブなライブ・パフォーマンスやインスタレーション、あるいはレコーディングや作曲などの先進的な分野でMax/MSPが活用されてきました。
そして、2002年に登場したMaxの機能拡張であるJitterによって、リアルタイム画像処理を中心とした多種多様な映像表現が可能になりました。
Maxだけでもムービーや外部機器制御といったマルチメディア機能を備えていますが、Jitterが加わることでMax/MSPは、映像と音響を同時に扱うことができる最強の開発環境になったわけです。
その応用範囲は極めて広く、多くの人々によって革新的なアプローチが続けられています。
さて、Jitterは、マトリックス（行列）処理により大規模なデータ集合を効率よく処理できる、優れた機能を持ったライブラリです。
Jitterが提供するオブジェクトは160種類以上もありますので、初めてJitterに接する人は、膨大な機能に翻弄されて混乱状態に陥りかねません。
そこで、Jitterプログラミングへの導入として本書が企画されました。
第1部では、Maxとしてのプログラミング方法を含めて、Jitterを使ってどのようにプログラミングを行うかという基礎的な概念や方法を説明しています。
第2部では、Jitterの様々な機能の中から、画像処理において頻繁に用いるであろうプログラミング例を紹介しています。
これらは、Jitterへの最初の取り組みとして、充分に理解すべき事柄ばかりです。
そして、本書をスタートラインとして、さらに深遠なJitterの世界へと探求を続けられることを願っています。
